V temných hlubinách zimy
matka naslouchá prvním zvukům
právě narozených mláďat.
Říkejme téhle medvědí mámě Sky.
A jejím mláďatům Skaut a Amber.
Ahoj, prckové.
Říká se,
že první rok rodičovství je nejtěžší.
Sky brzy zjistí,
že je skoro k nepřežití.
Téměř polovina medvíďat
se nedožije prvních narozenin.
Ale prozatím
jsou hluboko v doupěti a v bezpečí.
Je tu teplo a pohodlí.
A po společné zimě
to tu asi nebude hezky vonět.
Sky si v létě mákla,
jedla přes 40 kg ryb denně,
aby získala dost energie
na první měsíce roku.
Ale teď má hlad a nenají-li se brzy,
mléko pro medvíďata jí dojde.
Čeká je dlouhá a nebezpečná cesta.
Sky mladé potřebuje dovést k pobřeží
a doufá, že letos bude hodně lososů.
Ale jisté to není.
Záleží na tom přežití
malého Skauta a Amber.
Tak jo, s mazlením je konec.
Tito medvědi se musí vydat na cestu.
Toto je příběh
jejich neuvěřitelného prvního roku.
MEDVĚDI
V jakém fantastickém místě
podnikají své první kroky.
Tato medvíďata budou muset
být statečná hned od počátku.
Toto je Aljašský poloostrov.
Na více než pěti milionech akrů
tu žijí tisíce medvědů hnědých.
Před pěti měsíci sem Sky vylezla
a vyhloubila tu doupě.
Teď pro ni hory
představují největší překážku.
Musejí tyto zamrzlé hory přejít,
mají-li najít potravu.
Sky má evidentně radost,
že je pryč ze smrdutého doupěte.
"Budíček, mami!"
Možná až moc velkou.
Není nad něžný matčin dotek.
Jako mnoho čerstvých maminek
není ani Sky moc trpělivá.
"Pojď sem, dělej."
"Au, mami, zuby ne!"
Skautovi to neublíží, ale Sky
se má jako matka ještě co učit.
Život pro ni byl snazší,
když byla sama.
Nemůže jít rychleji než medvíďata.
"Tak pojďte, prckové."
Má dobrý důvod postrčit je.
Čeká je ještě dlouhá cesta.
S každým dnem bude cesta těžší.
Procházka na slunci o jarním dni
vypadá lákavě, ale není tomu tak.
Sníh, který je přes zimu chránil,
se mění ve smrtelného nepřítele.
Lavina.
Tyto masy sněhu se pohybují
rychlostí až 130 km/h.
Stěna sněhu a ledu drtí vše v cestě.
Sky s medvíďaty měla štěstí, ale
je to připomínka, že je třeba jít.
Amber přišla na chytrý způsob,
jak držet krok s mámou: stop.
Stačí naskočit. A je to.
Skaut má dobrodružnější povahu
a vydává se pátrat svým tempem.
Už jsou na cestě přes týden
a lezení je čím dál příkřejší.
Při výstupu na poslední horu se
Skaut s Amber snaží, ale dře to.
Pletou se jeden druhému pod nohy.
Dosáhli vrcholu.
Pobřeží je na dohled.
Odsud už je to s kopce.
Zimní sníh
u aljašského pobřeží roztál
a zeleň je příslibem,
že tu najdou něco k jídlu.
Klidná louka.
Je čas na odpočinek.
Amber to má na háku.
Tohle mládě
se rádo drží poblíž mámy.
Ale Skaut se tváří,
že je na nějaké nošení už velký.
Nechat se nosit, to je pro prcky.
Skaut nevěří svým očím.
"Jiní medvědi?
To na světě nejsme sami?
"A všichni to věděli?"
Sky ano. Její matka ji sem vodila,
když byla sama malá.
A ona sem od té doby
chodí každé léto.
Všichni tito medvědi
sem sestoupili z hor. Hladoví.
Potřebují protein
z pořádného množství lososů.
Ale tohle prozatím stačí.
Musí se spokojit s trávou.
Sky s Amber
jsou po dlouhé cestě vyčerpaní.
Ale Skaut na spánek nemá
pomyšlení. Hemží se to tu medvědy.
Skaut hledá svůj vzor.
Jakému medvědu se bude podobat?
Třeba bude popudlivý.
A bude se pořád prát.
To ale vypadá dost pracně.
Ne, tihle medvědi jsou mazlíci.
Rozhodně chce být tvrdší.
Skaut nepochybuje,
že tu svůj idol jistě najde.
Co tenhle? Ne.
"No tak. Udělejte někdo něco.
"Ten aspoň vypadá na srandistu.
"Stačí jeden.
Ten nejtvrdší, nejdrsnější.
"Je tu někdo? Haló?
"Vy, pane? Budeme se honit?
"Ne. Chce jen slíznout komára.
"Myslel jsem,
že medvědi jsou ostřejší.
"Kašlu na to.
"Tohle je vyloženě trapné."
Hledá-li Skaut drsného medvěda,
jeho přání se vyplní.
Magnus. Tenhle medvěd je obr.
Váží přes 450 kg, je třikrát větší
než Sky a tohle je jeho domácí půda.
Věří si, je dominantní
a všichni mu jdou z cesty.
Sky musí medvíďata držet dál
od velkých samců typu Magnuse.
Bude muset potravu najít
na klidnějším místě.
Magnus přehlíží svou říši
a je jasné,
že myslí hlavně na jednu věc.
Přesněji řečeno na jednu medvědici.
Magnus sice váží půl tuny,
ale opačné pohlaví zaujmout neumí.
Magnusi, jsi moc čitelný.
Buď trochu tajemnější.
Natrhej jí na louce nějaké kytky
nebo něco.
Vidíš, jak jde pryč?
To asi znamená odmítnutí.
Začíná mi ho být líto.
Sky našla klidný kout,
kde o medvíďata může pečovat.
Skaut s Amber rostou
a potřebují maximum mléka.
Tikani. Je to vlk šedý,
místní zloděj.
Tito vlci vědí, že pomalé medvídě
je dostupnou pochoutkou.
Proto to má Sky o tolik těžší
než jiní medvědi.
Musí dohlédnout,
aby byla mláďata pořád poblíž.
Amber zjistí, co se stane,
když jedete na medvědovi bez pásu.
Sky je hnána do odlehlé,
neznámé oblasti.
Do nebezpečné čtvrti.
Nebezpečí je zjevné hned.
To je Chinook. Vyvrhel.
Po vykázání z louky Magnusem
se stal popudlivějším
a ještě zoufaleji hledajícím potravu.
Jakoukoli potravu.
Včetně medvíďat.
Není se kde skrýt.
Sky musí hájit svou pozici.
Chinookovo kroužení je nebezpečné.
Pokud Sky projeví slabost, zaútočí.
Zafungovalo to.
Sky úspěšně obhájila svou pozici.
A Chinook odchází lovit jinam.
Na Skauta a Amber
musela máma zapůsobit.
Několikrát za rok prochází pobřeží
velkou změnou.
Z moře vystupují
velké přílivové oblasti.
V této bahnité poušti
jsou zakopané hotové poklady.
Sky s medvíďaty se vydává
daleko od břehu za kaloriemi.
Medvědi mají vynikající čich.
Mají sedmkrát citlivější nos
než ohaři.
Skaut zřejmě nechápe,
o co mámě jde.
Bingo. Sky vytahuje masitou mušli.
Prozatím to pomůže, ale ani
tucet mušlí by zdaleka nestačil.
Sky musí mláďata udržet poblíž.
Za odlivu se pouští daleko od břehu.
Ale Skaut nemá strach.
Radši si užívá první den na pláži.
Amber se drží poblíž mámy.
Vypadá to trochu komicky.
Ale Skautovi je to jedno,
blbnout v písku ho baví.
"Sledujte ten kotoul!
No tak poloviční kotoul.
"Amber, sleduj!
Jsem příšera z bahna!"
"Jsi jak malý, Skaute."
"No tak! Je to sranda!"
"Proč za námi ten pták jde,
kam se hneme?
"Zeptám se ho.
Hej, ptáčku!
"Hej, odkud máš ty ryby?"
Sky s Amber
kultivují příbuzenské pouto.
Skaut zjišťuje,
že písek chutná...špatně.
Obě medvíďata si užívají první den
na pláži, každé po svém.
Ale Sky nemá na hraní čas,
musí hledat mušle, dokud odliv trvá.
Kam se Sky hne, havran jde za ní.
Havran může spatřit potravu
na dálku z výšky,
medvědovi
zas slouží k hledání potravy nos.
Je to nezvyklé partnerství,
ale funguje.
"Mami, jak se to vlastně otevírá?
"Mami! Už to mám. V pohodě.
"Ten dráp se mi... Mami!
"Co dělat, když se mušle
zasekne mezi drápy?
"Pusť se!
"Mami, zasekla se mi v tlapě!
"Co koukáš, ptáčku?
Takhle je nosím.
"Jen se tu procházím.
S mušlí. O nic víc nejde.
"Pusť ten dráp, mušle! Dělej!
"Stejně jsem tu mušli nechtěl."
Sky s medvíďaty je daleko od břehu,
ale začíná příliv.
Sky se snaží získat co nejvíc
potravy, než bahno zaplaví voda.
Skaut neví,
co se s přílivem bude dít.
Je po dlouhém dni unaven.
A teď jsou obklopeni vodou.
Ledovou vodou.
Sky se vydává k pobřeží a počítá,
že medvíďata jdou za ní.
To je chyba.
Skaut je unaven a nedokáže jít dál.
Amber si všímá,
že Skaut tentokrát nelelkuje. Spí.
Skaut se probouzí
a zjišťuje, že je daleko od pobřeží.
Zoufale volá matku.
A ona mu odpovídá.
Naléhá na něj, aby spěchal.
Proud zesílil a Skaut má co dělat,
aby se dostal zpátky na zem.
Skaut vytrval
a dostal se bezpečně na břeh.
A mláďata, zdá se,
mají radost, že se vidí.
Týdny plynou, otepluje se
a bahnité pláně už nejsou přístupné.
Je načase vrátit se na louku,
jež hraje všemi barvami.
Skaut s Amber na počátku léta
posilují své pouto
a matka na ně dozírá.
Ryby nejsou k mání,
takže se vracejí k trávě.
Skaut z toho velkou radost nemá.
Touto roční dobou
všechno chutná vyčpěle a suše.
Kvůli nedostatku potravy
jsou i medvědice popudlivé.
Tyto ostré srážky jsou sice krátké,
ale čím dál častější.
Atmosféra houstne.
Medvíďata cítí, že tu něco nehraje.
Není se kde schovat.
Všichni je pozorují.
Sky vidí, že jsou medvíďata nervózní
a jde je chránit.
Magnus.
Tentokrát má opravdu velký hlad.
Všiml si medvíďat.
Sky se musí rychle rozhodnout,
co dělat.
Utíká do bezpečí.
Brzy toho bude litovat.
Chinook!
Druhé kolo, je připraven k boji.
Jde po nich.
Chinook je mnohem silnější než Sky,
ale ta udělá vše pro to,
aby medvíďata mohla utéct.
Medvíďata se dávají na útěk.
Sky se ho snaží odlákat,
ale Chinook jde po mláďatech.
Ví, že daleko neutečou.
Chinookovi vyvinutý čich říká,
že se medvíďata skryla mezi kmeny.
Ale které?
Sky medvíďata zoufale hledá.
Amber.
Ale po Skautovi nikde ani stopy.
Amber nechce bez bratra
louku opustit.
Ale Sky ví, že se nesmějí zastavit.
Chinook se může kdykoli vrátit.
Musí Amber ochránit bez ohledu
na to, že musí najít Skauta.
Není to snadná volba.
Tady je!
Opět jsou spolu.
Sky ví o ještě jednom místě
na pobřeží, kam ji kdysi vzala matka.
Vede tam medvíďata a doufá,
že bude mít konečně štěstí.
Slunovrat znamená delší dny
a nové místo se žrádlem.
Sky jde s medvíďaty
na bezpečnější místo
a zbytek medvědů se z louky
vydává na pobřeží.
Chinook už tu je.
Stejně tak Magnus.
Prozatím čekají.
Lososi! První příležitost k rybolovu!
Už je to rok, co medvědi lovili ryby.
Vyšli ze cviku.
"Mám ho! Měl jsem ho.
"Tohle jsou hodně kluzké ryby."
Jen Magnus se chová důstojně.
Magnus nemusí chytat ryby,
protože má plán.
Vezme si to, co chytí Chinook.
"To je ono, Chinooku.
Chyť mi ty ryby.
"Šikovný medvídek."
Magnus se blíží.
Magnus nakonec vítězí,
Chinook se belhá pryč a pozoruje,
jak ryby mizí v jiném žaludku.
Chinook na tohle nezapomene.
Daleko od přecpané pláže Sky
s medvíďaty hledá místo s potravou.
Skauta všechno rozptyluje,
což je zpomaluje.
Někdo je sleduje.
Tikani cítí příležitost.
Bude-li dostatečně tichý,
může chytit lelkující medvídě.
Skaut útočí!
Tikani chce, aby ho Skaut následoval.
Pak by ho dostal.
Ale Sky se drží poblíž.
Jen Sky může Tikaniho zahnat.
Tahle medvědí máma
se o svá mláďata stará dobře.
Tikaniho triky nezabírají,
ale to neznamená, že to vzdá.
O pár kilometrů dál Sky
následuje havrana na zvláštní místo.
Do skryté svatyně,
kde medvědi nemusí být tak pozorní.
"Dobrá práce, pane Havran.
Máte dobré oči."
Sky má jistě obavy o mléko.
Nesežere-li do konce léta
tuny lososů,
nezíská dost tuku na to, aby mohla
krmit Skauta a Amber přes zimu.
Medvíďata by mohla zemřít
vedle ní v doupěti.
Sky ví, že dřív či později se bude
muset odvážit na pláž s lososy.
Ale nejprve dáreček pro medvíďata.
Za odlivu se oceán
mění v utajenou restauraci
s kameny pokrytými škeblemi.
Sníst můžete, co chcete,
ale jezte opatrně.
Medvíďata jsou zcela zmatená.
"Takhle to chutná?
Ta skořápka je nic moc."
Ale Sky ví, že to za to stojí.
Pomocí silných tlap
odhaluje skrytou svačinku.
Chňapalové. Tyto plaché rybičky
na lososy nemají, ale lepší než nic.
Skaut si věří,
že je na tohle dost silný.
Amber nechává obtížné zdvihání
na matce.
A odměnu získává chytrý havran.
"Hej, to je moje!
To jsem si schoval!"
Je to hodně pracné,
ale na jídelníčku nic jiného není.
"Au!"
Na pláži se ukazuje, že lososi
konečně připluli ve velkém počtu.
Na tohle medvědi čekali celé léto.
Moře se hemží rybami, jež se
v takovém počtu chytají snáz.
Sem se Sky s medvíďaty musí
dostat, a rychle. Už tu měly být.
Chinook teď už nedopustí,
aby ho někdo ryb zbavil.
Magnus tu není,
a tak má hotovou hostinu.
Je tu i Tikani, který testuje
své rybářské dovednosti.
Je to těžší, než se zdá.
Je jasné, kdo je nezkušený.
Pak už je jen třeba rybu sežrat,
než se objeví jiný medvěd.
Hoď sebou, prcku! Utíkej!
Když vlk kráčí takhle,
je jasné, že po něčem jde.
Hlavu dolů, pomalu a vytrvale.
Zloděj při práci.
Pane jo. A ani si nezmáčel ocas.
I po měsících rybolovu se zdá
vyloučeno, že by se medvědi přejedli.
Ale přesně tak tomu je.
Jsou pořádně přecpaní.
A zaujatí... Nevím čím.
Najednou se všichni drbou.
Ten vypadá jak můj táta,
když sleduje televizi.
"Kdo to přepnul? Dívám se."
Sky s medvíďaty tu nejsou samy.
Lososi čekají, až se budou
moct vydat proti proudu třít.
Celou zimu strávili ve slaném oceánu
a pár týdnů bude trvat,
než se zadaptují na sladkou vodu.
Zevlují v mělkém ústí řeky za pláží,
skryti před medvědy.
Sky sem přichází první
a celé to tu má pro sebe.
Je to ohromné množství ryb.
Musí situace využít,
ale ví,
že opustit medvíďata by byl risk.
Ostatní medvědi tu budou co nevidět.
Bude-li lovit sama,
bude to efektivnější.
Rozhoduje se riziko podstoupit.
Medvíďata se brání
a volají o matčinu pomoc.
Ale sami to nezvládnou.
Sky se vrací a Tikani ustupuje.
Sky medvíďata vzala na všechna
místa, co zná, ale bez úspěchu.
Proti proudu jsou další skrytá místa
jako Zlaté jezírko,
kde někdy bývá plno ryb.
Ale nehledají se snadno
a terén je tam příkrý.
Sky nemá na výběr, musí najít
něco k snědku, než bude pozdě.
Lososi ve sladké vodě strávili
už dva týdny a zadaptovali se.
Mohou se konečně vydat proti
proudu. Čeká je neuvěřitelný úkol.
Vracejí se na místo, kde byli počati.
Řídí se chemickými stopami,
chutí vody, jež jim říká, kam plout.
Někteří plují až 45 km
proti silnému proudu.
Vodopády jsou často dočasně
nepřekonatelnou překážkou.
Výš se nedostanou, budou
muset čekat v jezírkách dole.
Sem lososi míří.
Do klidných mělkých vod
ideálních k nakladení jiker.
Sky s medvíďaty je tu taky.
Dva týdny šplhaly
na toto osamělé místo.
Sky je neskutečně hubená.
Doufá, že v těchto klidných vodách
zastihne první lososy.
Ale načasovala to špatně.
Ryby jsou pořád v jezírkách dole.
K snědku tu není nic.
Zdá se,
že tentokrát se spletl i havran.
Jsou sice promoklí a mrznou,
ale déšť medvědům
dává potřebnou naději.
Liják zvedá hladinu řeky
a dává lososům
možnost pokračovat v cestě.
Ano! Dokázali to.
Sky ví, že se lososi blíží.
Skoro už je cítí.
Sky hledá.
"Kde jsou?"
První ryby v této sezóně.
A medvíďata konečně
poprvé ochutnávají lososy.
Skaut toho svého sní cestou.
Ale Amber má s matkou
schůzku jak v restauraci.
"Mami,
lososi jsou mé nové oblíbené jídlo.
"Na ty škeble se vykašleme."
Problém s lososy je v tom,
že jsou v pohybu.
Jejich cesta ještě neskončila.
Sky ví, kam míří: na místo, jež je
pro ni a medvíďata dost nebezpečné.
Nemá ale na výběr:
musí najít Zlaté jezírko.
Toto jsou peřeje Great Falls.
Sem chodí jen ti největší
a nejnebezpečnější.
Tisíce lososů tu proplouvá
koncem léta po několik týdnů.
Kdo chce chytit tučnou rybu,
musí být v pravou chvíli
na pravém místě.
A ani pak není nic jisté.
Magnus je starý profík.
"Otevřít pusu."
Soutěž o nejlepší místo k rybaření
je ostrá.
Chinook chce Magnusovu pozici.
Ale zapomněl, jak silný Magnus je.
Je čas na menší připomínku.
Chinook se vzdává.
A Magnus zůstává nezpochybněným
vládcem Great Falls.
Sky s medvíďaty našli bezpečné
místo v lesích nad Great Falls.
Léto brzy skončí a medvíďatům
už roste hustý kožich.
Sky se nepodařilo vytvořit si
dostatečnou tukovou zásobu na zimu.
Bez potravy Sky vyschne mléko
a Skaut s Amber hibernaci nepřežijí.
Chudák Sky. Celý rok se snažila být
dobrou mámou a medvíďata chránit.
Je ztracená a zcela vyčerpaná,
ale svůj boj vzdát nechce.
Kdyby jen věděla, že už je skoro tam.
Je to už jen kousek.
Toto je Zlaté jezírko,
kam Sky chtěla medvíďata vzít.
V některých letech se tu lososi
shromažďují v ohromných počtech.
Havran na Sky volá, aby šla za ním.
Sky nevěří svým očím.
Kolik medvědů se tu shromáždilo...
Jsou tu v bezpečí a vítáni.
A je tu víc lososů, než by kdy
s medvíďaty mohla sežrat.
Díky nim medvíďata získají dost tuku
a Sky je přes zimu udrží naživu.
Pro Sky
dlouhá a náročná cesta končí.
Ukazuje se, že medvědí vzor,
jenž Skaut hledal,
byl celou dobu po jeho boku.
S blížící se zimou
se medvědi vydávají zpět do hor.
Skaut s Amber budou ještě dva roky
závislí na matce,
ale s každou sezónou budou silnější.
Než nastanou temné zimní dny,
musí se medvědi vrátit do výšin,
kde si vyhrabou doupata k hibernaci.
A dalšího půl roku
budou spát pod silnou vrstvou sněhu.
Tady máme Chinooka.
Přežil další rok.
A mocný Magnus
ještě jednou přehlíží svou říši.
Říká se,
že první rok rodičovství je nejtěžší.
Ale Sky byla trpělivá a vytrvalá.
V péči nikdy nepolevila.
A odměna?
Osm pacek následujících ji nahoru
vstříc zimnímu spánku.
Obejdi nás, obejdi nás.
Ahoj, medvěde.